# 第二周：设计挑战采访调研；从二维设计到激光切割

课程内容一览

上周任务回顾：梦想与怨言

理论：激光切割机（Laser Cutter）是什么？数字建模（Computer-aided Design）是什么？

实操：激光切割机，建模，压合结构设计（press-fit design）——采访道具，采访（发现问题）

制作时间：压合结构（press-fit）建模，激光切割制造

课后任务

1. 去做一个采访：首先准备一系列的问题，通过这些问题去了解对方的校园起居生活。

2. 将采访反馈整理，采访视觉记录（照片或视频）上传至GITHUB。

3. 完成拼合结构的建模文件，保存至AI格式，上传至GITHUB（建议自己的电脑上保留一版3DM格式的文件）。

学习成果

* 了解二维建模软件的基本操作。

* 了解激光切割机的结构和工作流程。

* 了解激光切割的截口（KERF）是什么，以及它会如何影响设计。

* 了解如何安全使用激光切割机和耗材。

软件：Rhino 6

设备：激光切割机

## 设计思维：观察洞察——了解你的设计挑战（第一步）

设计思维的第一步是观察洞察——你需要去了解问题（挑战）。在这个阶段，你需要去调研问题，并且向他人请求帮助，让他人参与到调研的过程中。其形式可以是如收集他人的”梦想与怨言“，针对个例的深入采访，观察他人的行为等。设计师这么做为了能够抛开自身对于设计挑战的惯性思维，真正地做到以人为本，去寻找解决方式的有效系统。设计调研的过程是一种与用户产生“同理心”的过程。换言而之，尝试站在他们的立场去思考。

## 回顾：梦想与怨言

## 如何做一个采访

做采访的目的是去探索他人的故事，试图发现他人是如何面对和尝试解决问题的。这不是被数据左右的采访。我们并不是去收集可测量，可量化的答案（如：年龄，性别等）。因此，采访问题的设计，更多的是去引导他人分享自己的感受和想法。

|  采访的三大禁忌  | 采访的开启方式 |
|  ----  | ----  |
| 是与否问题：这些问题是话题终结者 | ”告诉我上一次你……“ |
| “我觉得……”：采访对象是主角。你的感受不是重点。 | ”可不可以和我分享一个……的经历“ |
| “你的想法有问题”：不要做出批判 | ”你对……有什么样的感受“ |
| | ”你觉得……如何“ |
| | ”你为什么这么说/这么觉得/这么做“ |
| | ”可不可以再具体说一下……“ |
| | ”为什么？“”为什么？“”为什么？“ |

## 本周制造任务：借助压合结构，设计一个在采访时可以和你的采访对象进行互动的道具

## 结构：压合结构（press-fit design）

压合结构是一种将材料拼插在一起的结构。无需胶水，钉子，或其他的紧固件，就可以将多个板材进行嵌合，拼接，固定。中国古代的榫卯结构建筑，或家具，也是一种压合结构。在建筑梁柱上分别设计凹口和凸口，将凹凸口连接，固定。其特点是不需要紧固件，因此非常考验匠人的工艺。北京故宫内的文渊阁、乐寿堂、太和殿、保和殿、中和殿等，就是榫卯结构建筑。

## 工具：激光切割机

激光切割是一种电脑控制的切割方式（Computer-controlled cutting）。这种制造方式，是基于数字设计文件，由电脑来执行操作控制终端工具。切割方式可以是刀切、镭射切、水喷射、热线切割等。有两种类型的激光切割机：一种是CO2激光（10微米），用于木头、亚克力、玻璃、纸、布料、塑料、箔和薄膜、皮革、石头的切割；一种是光纤激光（1微米），用于标记金属、涂层金属和塑料高对比度标记。

## 软件：RHINO6 (犀牛）






